My family is currently living
gia đình con hiện tại mỗi người sống một
separately. My father used to have an affair and
nơi trước kia bố con cũng từng có bồ đến
continues to do so, causing conflict between my parents. My
giờ vẫn tái phạm khiến cho gia đình con
father often beats my
bố mẹ mâu thuẫn bố con còn hay đánh mẹ
mother, forcing her to go to Taiwan to work.
mẹ con đành phải sang Đài Loan đi làm
Witnessing this, I don't know
chứng kiến cảnh đó con không biết phải
what to do to reunite my family. I
làm thế nào để gia đình được đoàn tụ con
want to ask how I can resolve this karma and create
muốn hỏi con có thể giải nghiệp và tạo
merit for my parents. I humbly
phúc cho bố mẹ như thế nào được không cô
invite you to answer. As a
vâ con xin mời cô
child, I always
thực sự là một người con ấy thì bao giờ
want my family to be
cũng muốn gia đình mình có cha có mẹ
united, because that's what makes me
đoàn kết được với nhau thì người con
happiest.
thấy hạnh phúc nhất bao giờ cũng như thế
But not everything we want can be achieved
nhưng mà không phải là cái gì muốn cũng
because we have
được như ý của mình bởi vì mình có nhân
our own karma, and our parents also have theirs.
quả nghiệp của mình và bố mẹ cũng có
Therefore,
nhân nghiệp quả của bố mẹ thế cho nên là
there are things we can do and
có những cái chúng ta có thể làm được và
things we cannot.
có những cái chúng ta không thể làm
For example, my parents each follow
được ví dụ như là bố mẹ mỗi người theo
different paths in their spiritual practice;
một cái xu hướng về tu tập khác nhau
one follows one religion, the other follows another, making it very
người theo đạo này người theo đạo kia
difficult for them to harmonize.
thì người ta cũng rất là khó hòa hợp
That's the difficulty. Then there are the
cũng rất là khó Cái đấy là khó thế còn
two remaining issues: my father's affair
lại hai cái tính cách chỉ là bố cặp bồ
and my mother's infidelity.  If your mother is estranged
và mẹ vì bố cặp bồ mà mà mẹ có thể rời
from your father, then this can also be done. The
xa bố thì cái việc này cũng có thể làm
first thing is that you must be
được yếu tố đầu tiên là bạn phải biết
understanding of your parents, so that you don't resent
thông cảm với bố mẹ đã để không hận
one person or resent the other. Only with a
người này không giận người kia để lấy
pure heart can you
cái tâm mình nó thật là trong sáng thì
do this. If you are
mình mới làm được việc này chứ nếu mà
angry or resentful, you won't be able to
giận người này Hận người kia thì không
do it.
làm được đâu phải là cái tâm trong sáng
You need a pure heart. You can talk to your mother, find out all of your father's and mother's shortcomings, then tell her about your mother's shortcomings so she can understand your father's. Then, tell your
với cái khuyết của bố rồi Mình kể ra cái
father about your mother's shortcomings so he can understand your mother. After that,
khuyết của bố để bố thông cảm với mẹ thế
express
rồi thì mình cũng nói lên cái tâm mong
your heartfelt desire for your parents to
muốn của mình muốn cho bố mẹ được đoàn
reunite because old age is approaching, and
tụ với nhau vì tuổi già sắp tới rồi thì
sometimes older people cling to
những người lớn tuổi thì đôi khi là theo
old ways,
cái mà cũ mà họ tan vỡ họ không thể nói
unable to talk or mend their relationship.
chuyện và không thể hàn gắn với nhau h
Following their old ways, you can
học theo cái cũ của họ thì mình có thể
use a back-and-forth approach, for example, saying, "
mà dùng là đưa lời đi đưa lời lại ví dụ
Dad, when I talk to Mom, she
như là bố ơi con nói chuyện với mẹ thì
says this, Mom, and when I talk
mẹ cũng nói thế này mẹ ha con nói chuyện
to you, Dad, he says this." And you will
với bố thì bố cũng nói thế này và bạn sẽ
do that.  The two of you should get closer, and
làm cho hai người xích lại nhau thế còn
regarding the spiritual aspect, you should
về cái yếu tố tâm linh thì các bạn nên
do things like making
phải làm các bạn có thể cúng dường làm
offerings and dedicating merit. You can also use the merit of
phước hồi hướng và các bạn có thể là lấy
filial piety from your ancestors, meaning making
cái Phúc Hiếu trong gia tiên tức là cúng
offerings and praying for the deceased, dedicating that merit
dường cầu siêu hồi hướng cái phúc lành
to hoping that your ancestors will be
đấy để mong cho gia tiên Nhà mình được
freed from suffering. That is
thoát khỏi cái chỗ khổ đau thì đó là cái
filial piety, and it can also
Phúc Hiếu cũng khiến cho các bạn có thể
increase your blessings. Then, talk to your
tăng thêm phúc trong việc này rồi nói về
parents about cause and effect, and
nhân về quả cho bố mẹ nghe thế và bây
now that you are paying off the karmic consequences,
giờ mình cũng trả cái quả báo đó thì
don't continue to cause suffering for each other, because
đừng tiếp tục gây nhân khổ cho nhau lại
paying off the next karmic consequences in the next life is
trả cái quả báo tiếp theo trong kiếp sau
very painful. So now
thì nó rất là khổ cho nên bây giờ chúng
we should know that it is karma,
ta nên biết đó là nghiệp lực rồi chứ
not something we can control.
không phải là chúng ta chủ động được
Because we understand karma,
trong cái việc này vì hiểu về nghiệp lực
people will be more understanding of
cho nên người ta sẽ dễ thông cảm với
each other. You should talk to your parents about cause and
nhau hơn đấy thì cháu nên nói về nhân về
effect and also talk about
quả cho cha mẹ nghe thế và cũng nói về
how to transform things so that they
cái cách cách chuyển hóa để cho bố mẹ
understand that they should abandon evil, do good, and
cũng được hiểu là nên bỏ ác Hành Thiện
know how to forgive instead of having a hateful and evil heart. They should
nên biết tha thứ thay vì cái tâm sân hận
think about the love they have for each other
nhau Nên nghĩ đến cái tình của nhau
when they
những lúc
have shared joys and sorrows.  Together, remember
mà đã chia ngọt xẻ Bùi với nhau nên nhớ
to cultivate good intentions
về những tâm niệm thiện để phát triển
and abandon
cái tâm niệm Thiện đó lên và bỏ đi cái
evil thoughts, because evil thoughts are the cause of
tâm niệm ác vì cái tâm niệm ác chính là
karma, not the person themselves. We are not inherently evil;
quả báo thôi chứ không phải là người ác
we suffer the consequences of our actions towards
chúng ta đã tạo thêm các cái việc Ác Đối
each other.
với nhau là do quả báo của cả hai chi
For example, if the mother sowed this seed, the father
phối ví dụ mẹ đã gieo nhân này Cho nên
behaved in this way; if the father sowed
bố hành xử với mẹ thế này bố đã gieo
this seed, the mother behaved in that way;
Thanh nhân này cho nên mẹ hành xử với bố
and if the father continues to create
thế kia và bây giờ Bố Tiếp tục tạo các
evil karma,
cái nghiệp ác như này thì sau này quả
what will the consequences be? Explain the
báo thế nào trên nói cho cha cho mẹ về
cause and effect to your parents, and with your best efforts,
nhân về quả và với cái mong ước của mình
strive to
và bạn cũng nỗ lực cố gắng hết sức mình
transform the cause of separation that has led to
để cho mình chuyển hóa cái nhân chia rẽ
this karmic retribution.
nay mình phải bịu cái quả báo đó nhé Thế
If, despite your best efforts,
còn nếu như bạn đã cố gắng hết sức mà bố
your parents are no longer destined to be together,
mẹ bạn không có duyên với nhau nữa thì
then your merits are
gọi là cái Phước của bạn tạo ra bây giờ
insufficient. Accept
nó chưa đủ thì bạn cũng hoan hỉ Thôi nhá
this, and live a virtuous life, being a
Thế và bạn cũng sống đúng đạo làm con
good child to both of them. Whoever is at fault
tốt với cả hai còn Lỗi của ai thì người
will repent for their own actions.  We will be the masters of
đó sẽ tự sám hối người đó sẽ làm chủ
that person's karma; we
nhân quả của người đó chứ mình cũng
can't interfere much.
không thể can thiệp được nhiều lắm nhé
Yes, thank you, Hoang Huy, for your question
Dạ vâng Hoàng Huy xin cảm ơn câu hỏi của
sent to the program, and thank you for
bạn đã gửi về chương trình và xin cảm ơn
your filial devotion in
cả cái tâm Hiếu hạnh của bạn khi mà muốn
asking this question to help your parents
hỏi câu hỏi này để có thể giúp bố mẹ tìm
find a solution to
ra cái cách giải quyết để giúp bố mẹ hàn
reconcile and make your family
gắn được với nhau để khiến gia đình mình
happier. I also express my
được hạnh phúc hơn và con cũng xin chi
gratitude to the teacher for providing solutions
ân Cô đã đưa ra những cách giải quyết
and directions not only
cũng như là phương hướng để không chỉ
for your family but also for
cho trường hợp của gia đình bạn mà còn
many other families who are in a
rất nhiều những gia đình khác đang có
similar situation, not
lâm vào cái tình cảnh như vậy Đang không
being reunited and not living in
được đoàn tụ và không được sống trong
the love of a family.
cái tình yêu thương của một gia đình
[music]
[âm nhạc]
Oh
Oh